#29_บุรุษคนใดคนหนึ่ง

พระราชาองค์นี้ ได้ยินเสียงเปรตร้องกลางดึก ก็คิดตนเองกำลังจะตายแน่ ๆ  จึงจับเด็กสองร้อยคนกับสัตว์พันตัวมาบูชายัญ เพื่อทำพิธีกรรมโบราณให้ตนเองรอดตาย

ทว่า จู่ ๆ มเหสีก็ทรงทราบเรื่อง ก็ทรงรีบเสด็จมาห้ามด้วยคำ พระองค์เสวยข้าวสุกกับอาหารไปตั้งหลายอย่าง แต่เหตุไฉน พระปัญญาของพระองค์ยังเขลา การได้ชีวิตเพราะการตายของคนอื่น มีที่ไหนเล่า ?

พระราชาทรงสดับแล้ว ก็คิดได้ จึงทรงปล่อยเด็กและสัตว์ทั้งหมดไป

พระพุทธเจ้าทรงทราบเรื่องทั้งหมดแล้ว ก็ทรงตรัสให้ข้อคิดว่า คนเราไม่ควรที่จะฆ่าสัตว์ เพราะใครก็ตามที่ฆ่าเป็นปกติ ย่อมเศร้าโศกสิ้นกาลนาน
