#12_อหิเปรต
วันหนึ่ง พระโมคคัลลานะลงจากเขาคิชฌกูฏ แล้วก็ยิ้ม
พระลักขณะผู้เดินมาด้วยกันสังเกตเห็น ถามว่าเกิดอะไรขึ้น
พระโมคคัลลานะบอกว่าได้เห็นเปรตสองตน — ตนหนึ่งร่างกายเหมือนงูแต่มีหัวเป็นมนุษย์ ยาวถึง ๒๕ โยชน์ มีเปลวไฟลุกไหม้ทั่วร่าง อีกตนหนึ่งเป็นรูปกา ถูกไฟเผาอยู่บนยอดเขา — แล้วรอให้ถึงพระพุทธเจ้าก่อนค่อยเล่า
เมื่อพระพุทธเจ้าทรงสดับ จึงตรัสว่า โมคคัลลานะพูดจริง เราเองก็เห็นเปรตเหล่านี้มาตั้งแต่คืนที่ตรัสรู้ แต่ยังไม่พูด เพราะเกรงว่าคนที่ไม่เชื่อจะเสียประโยชน์
จากนั้นทรงเล่าบุรพกรรมของอหิเปรตนั้น
ชาวนาคนหนึ่งใกล้กรุงพาราณสี หัวร้อนเพราะมหาชนเดินเหยียบนาตนทุกเช้าเย็น เพื่อไปบำรุงพระปัจเจกพุทธเจ้าที่อาศัยอยู่ริมนา เขาห้ามเท่าไรก็ไม่มีใครฟัง
ทว่าวันหนึ่ง ขณะพระปัจเจกพุทธเจ้าออกไปบิณฑบาต เขาก็เผากุฏิทิ้ง
พระปัจเจกพุทธเจ้ากลับมาเห็นกุฏิเป็นเถ้า ก็จากไปเงียบๆ แต่มหาชนที่รู้เรื่อง โกรธจัด จับชาวนาตีจนตาย
ชาวนาตกนรกอเวจีสิ้นกาลนาน แล้วมาเกิดเป็นอหิเปรตนั้น — ด้วยผลกรรมที่ยังเหลืออยู่
พระพุทธเจ้าจึงตรัสให้ข้อคิดว่า
บาปกรรมที่ทำแล้วยังไม่ให้ผลทันที เหมือนน้ำนมที่รีดสดๆ ยังไม่บูด — แต่มันติดตามเผาคนพาลอยู่เสมอ เหมือนไฟที่ถูกเถ้ากลบไว้
https://84000.org/tipitaka/attha/attha.php?b=25&i=15&p=12
