#11_ชัมพุกาชีวก

ชายคนนี้ ยืนกินอุจจิแทนอาหาร  มาแล้ว 55 ปี 

จนชาวบ้านเข้าใจผิดว่า เป็นผู้มีตบะสูง เพราะต่อให้เอาอาหารไปถวายมากมายเท่าไหร่ ก็ไม่เคยเห็นเขาเอาเข้าปากเลย

ในตอนนั้นเอง  พระพุทธเจ้าทรงเห็นอุปนิสัยแห่งพระอรหันต์ของเขา จึงเสด็จไปโปรดถึงที่พัก แล้วตรัสตรงๆ ว่า
"เธอลวงมหาชนที่โง่เขลาได้ แต่อย่าคิดจะลวงเรา"

ได้ยินเพียงเท่านั้น ความสังเวชก็เกิดขึ้นในใจเขาทันที และบรรลุพระอรหัตในเช้าวันนั้นเอง

หลังจากนั้น พระองค์ก็ไปตรัสให้ข้อคิดแก่ชาวบ้านว่า
คนพาล ต่อให้กินอะไรเข้าไปตลอดร้อยปี ก็ยังไม่ถึงเสี้ยวที่สิบหกแห่งผู้ที่มีธรรมในใจแม้เพียงขณะเดียว

https://84000.org/tipitaka/attha/attha.php?b=25&i=15&p=11
