#9_นายสุมนมาลาการ

ชายคนนี้ โดนผู้หญิงทิ้ง เพราะบูชาพระพุทธเจ้า

เนื่องจากวันหนึ่งระหว่างที่เขากำลังไปถวายดอกมะลิแด่พระราชา ก็กลับเจอพระพุทธเจ้าโดยบังเอิญ 

พอได้เห็นรัศมีของพระวรกาย ก็เกิดความเลื่อมใส จึงซัดดอกไม้ในมือไปบูชาพระพุทธเจ้าด้วยความปลื้มใจ

เมื่อภรรยารู้เรื่องนี้เข้า กลับตกใจกลัวว่าจะโดนพระราชาทำโทษด้วย จึงตัดสินใจ รีบไปขอทูลฟ้องเรื่องที่สามีทิ้งงานแด่พระราชา แล้วก็ขอประกาศตัดความสัมพันธ์ในทันที

พระราชาสดับแล้ว  เนื่องด้วยความเป็นพุทธมามกะ จึงตรัสเรียกชายคนนั้นมา แล้วพระราชทานคนใช้ 16 คน  แล้วก็บ้านอีก 8 หลัง เป็นรางวัลที่เขาทำสิ่งที่ทำได้โดยยากยิ่ง

พระพุทธเจ้าทรงทราบเรื่อง จึงตรัสให้ข้อคิดว่า
บุคคลทำกรรมใดแล้ว ไม่เดือดร้อนในภายหลัง เป็นผู้เอิบอิ่ม กรรมนั้นแลคือกรรมดี

https://84000.org/tipitaka/attha/attha.php?b=25&i=15&p=9
